# 阖家欢

**我和朋友谈论起一个设想中的场景：那是一场熊熊的山火，烧干了云彩，映染了麦田。一位劳作了一天的母亲叫来自己的孩子：“你父亲还在山里伐木，天黑了，叫他回来吃饭吧。”孩子转身跑向村庄后血红与焦黑的群山，母亲默默低下头，在锅中的饭菜上又撒了一把盐。**  

# 阖家欢



## 文/倪舸（University of Delaware）

 

[![](6ecb14ea-41f8-4931-bfcb-a19a23de8124.jpg)](6ecb14ea-41f8-4931-bfcb-a19a23de8124.jpg)



邻居家养了猫和狗。狗是常见的中华田园犬，猫是普通的黑黄杂毛猫。

邻居家的孩子那时刚满月，猫和狗自然作为除父母外的活物而令他欣喜：狗对他摇尾巴，他便露出笑容；猫在地上打个滚，他便止了哭声。

猫和狗成为了亲密的搭档，这实在是令人诧异的事。听老一辈人讲，养狗就不要再喂猫，否则二者相互追逐撕咬，宅子也就不得安宁。可邻家的狗并非如此，猫翘起尾巴走在前面，狗鼻子则凑近前者的后腿深处一通嗅，乖乖跟在猫身后溜达。猫在狗面前是没了戾气的，收起爪子，有时还用下巴蹭蹭狗头。

我依稀记得孩子两岁时的情景，那是一个闷热的雨后，邻居一家坐在院子里的树下乘凉。尚且走不稳的孩子跌跌撞撞跟随着狗绕着大树转圈，直到母亲唯恐头昏把他拉开。猫伏在椅子下打盹，孩子又把注意力转向了猫，拿着父亲的扇子捅捅它支楞起来的耳朵，猫伸个懒腰，又眯缝起眼睛。

后来和这孩子聊起此事时，他已全然记不得了，只有三岁时的经历勾起他些许模糊的印象：父亲的老家来了亲戚，祖父见狗膘肥肉满，便顺手拎了来，用木棍夯它的脑袋。猫顺着哀嚎寻来，见狗血撒了一地，却不曾跑开，只是静静看着昔日相伴多年的老伙计如何被人倒提在手里，凌空打转。父亲闻声赶来，责备祖父为何杀了自家的宠物狗，反被告知此狗在农村皆被用以烹食。父亲见狗已奄奄一息，就摇摇头，一刀结果了它。

酱色的狗肉装满整整一盆，母亲撕下一点狗腿扔给猫，又夹起一块狗排喂给坐在她腿上的孩子。孩子一番咀嚼后嚎啕大哭，牙齿鲜血直流。原来一块细小的骨头没有剔除干净，扎了牙缝。祖母大骂母亲粗心，赶忙哄劝孩子，抱来一旁的猫。孩子捏了捏猫的鼻子，终于开始发笑。猫当然没空理会，它忙着咽下最后一口狗腿时，父亲在窗外放起了鞭炮，震得矮树上的积雪簌簌下落，一栋楼住户电视中的春节晚会抬高了声调。

那孩子长大后爱狗，可能也是对儿时已下肚的玩伴一点安慰吧。我想起自己同样爱狗的母亲，她告诉我狗有灵性，甚至通人情感。母亲家一村是1975年河南垮坝事故的幸存者，那一天，一望无际的洪水吞噬了周边的村子与高耸的电线杆，母亲一家攀上地势较高的山坡，听着泥筑房屋围墙扑通扑通的坍塌声，看门狗望着那片充斥着人畜尸臭的泽国流泪，几日不吃不喝。母亲不单爱狗，也奉行简单的善良，如有一年姑父从水库带来两只野生甲鱼，我便自告奋勇要剖了它们炖汤，母亲怪我太残忍，留下了甲鱼，养了数日拿去放生。姑父笑着说不如让我宰了它们，男孩子嘛，成家立业后迟早有那么一天。当然，那晚我们的菜单由甲鱼汤改为了牛肉，母亲很开心，比以往多吃了些。

在外地上学时，一次疯狗的袭击令我终生难忘。那是晚自习后的夜路，绿化带里窜出一条狗，一声不吭冲着我的颈直扑过来，我清楚看到了那一大串涎水在路灯下喷薄而出，确是疯狗。恐惧中我闪开并弄死了它，那股闷热喷溅得我满上衣都是，直到第二天上学时前襟还有未除净的血渍。我告诉了同桌，他一边笑我倒霉一边告诉了其他人，直至许多女生私下议论我：他杀过狗，残忍。从此我对一切犬类没了好感，说来也怪，那些年我遇狗总撒腿就跑，狗对我狂吠，幸亏被其主人及时拉住，否则恐怕我要被无生命危险时的沉着吓破胆。当然，随着年龄的增长，面对嘶吼不止的狗，我可以强抑制住心底的恐惧从地上捡起一块石头，慢慢走向它，却惊奇的发现狗依旧狂吠，边吠边缓缓后退。

说到这里，我想起了朋友家的猫。我常常去他家串门，猫老老实实卧在沙发上。我抬手拍它的脊背，它也仅仅扭一下头，半睁开眼睛，不屑地轻轻叫上一声，或是完全忽视我的存在，自顾自抓着身下的垫子，玩弄着里面的棉花。

我和朋友谈论起一个设想中的场景：那是一场熊熊的山火，烧干了云彩，映染了麦田。一位劳作了一天的母亲叫来自己的孩子：“你父亲还在山里伐木，天黑了，叫他回来吃饭吧。”孩子转身跑向村庄后血红与焦黑的群山，母亲默默低下头，在锅中的饭菜上又撒了一把盐。

朋友笑了，说这真是个荒诞的故事，说罢起身去拿水杯。我忽然发现那猫在盯着我，仰着脑袋，蹲在我脚边。端详中我不知怎么发觉这畜生有些像我，便猛吸一口烟，吹了它一脸。猫连个喷嚏也不打，只是舔了舔爪子，又抹抹自己的脸。既不像狗似得冲我叫，也没有如人一般对我笑。

我看着母亲独自走下河沿台阶，把装有甲鱼的箱子悄悄扣进水里。浑黄的浪花中，甲鱼瞬间消失在大河深处。天色渐晚，下游的渔船上灯光还是那片星星点点。



[![](7f3c436d-30da-48e5-915c-f927a7939578.jpg)](7f3c436d-30da-48e5-915c-f927a7939578.jpg)



（采编：应鹏华；责编：应鹏华）

 
